# 【文字解读】《赣州市“路网畅通工程”实施方案（2025-2030年）》政策解读

- 来源站点: 赣州政府及主产区政府
- URL: https://www.ganzhou.gov.cn/zfxxgk/c100090/202512/b8eacaeb61924beba74b86eb375d9dee.shtml
- 发布日期: 2025-12-29
- 分类: 采后处理与贮藏加工
- 文档类型: 规划/政策

---

2025年12月，市政府办印发了《赣州市“路网畅通工程”实施方案（2025-2030年）》（赣市府办字〔2025〕63号，以下简称《实施方案》）。为方便社会公众和各有关部门准确了解《实施方案》内容，现作如下解读。

一、起草背景

近年来，全市交通基础设施建设全面提速，畅通互联的现代化综合立体交通网络基本形成。但受跨区域建设时序不一致、土地资金要素制约、通行能力等因素影响，仍存在一些“断头路”“瓶颈路”。打通“断头路”、畅通“瓶颈路”是优化路网布局、提升交通基础设施承载能力、缓解交通压力的重要举措，也是践行以人民为中心的发展思想、切实办好民生实事的具体行动。制定本《实施方案》，旨在破除路网断头瓶颈制约，满足人民群众日益增长的美好出行需求，为加快建设全国性综合交通枢纽提供有力支撑。

二、主要任务

2025年到2030年，共实施高速公路、普通国省道、农村公路、航道、集疏运体系5类42个重点项目，总里程约642.7km，投资匡算约557.6亿元。按照2025年续建项目、2025年开工项目、“十五五”前期开工项目、“十五五”后期开工项目、研究项目5类建设时序分阶段实施。其中，实施续建项目10个，总长度约120km，投资匡算约37.3亿元；计划2025年开工项目9个，总长度约132.5km，投资匡算约95.4亿元；计划“十五五”前期开工项目13个，总长度约146.9km，投资匡算约160.1亿元；计划“十五五”后期开工项目10个，总长度约243.3km，投资匡算约264.8亿元；计划开展规划研究项目14个，总长度约243.1km。

三、主要特点

（一）综合谋划，构建互联互通的市域交通网络。“路网畅通工程”项目涉及高速公路、普通国省道、农村公路、航道、集疏运体系5大领域，覆盖我市19个县（市、区），涉及面广、系统性强。通过整体谋划、分类推进的实施策略，统筹推进各类交通网络建设，打通交通运输堵点卡点，推动构建从主干通道到末端网络、从城市到乡村互联互通的市域交通网络。

（二）多方协同，破解跨部门跨区域难题。成立市级工作专班，统筹各有关市直部门，结合“路网畅通工程”项目跨区域类型，共同推进项目建设。针对跨省、跨市项目，积极加强与相关省直部门、市直部门沟通对接，确保项目跨区域建设时序保持一致；针对跨县项目，积极指导相关县（市、区），研究解决有关困难和问题；针对县内项目，督促相关县（市、区）严抓工作落实，跟踪项目进度，确保项目按计划推动实施。

（三）多元筹资，强化项目资金保障。考虑到普通国省道及农村公路建设主要由县级层面负责组织实施，而当前多数县级财政面临收支压力大、可用资金有限等现实困难，为切实缓解财政负担，保障交通基础设施建设，提出了分类分级的财政补助政策。同时，鼓励县级层面积极争取中央预算内资金、地方政府专项债、超长期特别国债等资金支持，不断拓宽融资渠道，形成多元化投入格局。

四、解读单位和解读人

解读单位：赣州市交通运输局

解读人：刘畅

联系电话：0797-8996568

相关文章

* [赣州市人民政府办公室关于印发赣州市“路网畅通工程”实施方案（2025—2030年）的通知](/zfxxgk/c101854/202512/ca0b02d45e9c48baa557186d201e012e.shtml "赣州市人民政府办公室关于印发赣州市“路网畅通工程”实施方案（2025—2030年）的通知")
